---
title: 第66期：前端的本质是什么
date: 2024-06-30
description: 数据的管理和呈现
---

![](/static/weekly/issue-66-cover.jpg)

前端的发展可以粗略的划分为 jQuery 时代和现代前端框架时代。jQuery 时代前端主要是配合 JSP、PHP 等做一些内容展现，比如文章新闻、报表数据等；现代前端框架时代，以 React、Vue 等框架为代表，推动了前端的工程化和前后端分离，同时前端页面的交互性也更强，实现了从页面到应用的转变。

现代前端框架与 jQuery 最大区别是更新页面的方式。以一个表格页面为例，当数据发生变化时，比如翻页或刷新等，使用 jQuery 需要开发者自行去更新页面上的 DOM 节点，而现代前端框架则只需要关注数据本身即可，数据到页面的更新则是由框架自动完成。除了业务数据，也有一些页面状态相关的数据需要处理，比如弹窗的打开关闭状态、输入框的聚焦状态等。

由此可见，无论是 jQuery 时代和现代前端框架时代，前端本质上都是在做**数据的管理和呈现**，这些数据包含业务数据和页面状态数据等。在 jQuery 时代有点刀耕火种的感觉，任何一项数据的变化都需要开发者自行操作 DOM 去处理，而且数据的管理也比较分散，不太好维护；而现代前端框架时代，数据的管理有各种各样的状态管理库，而数据的呈现则由框架来接管，开发者无需直接操作 DOM，大大提升了工程化能力和代码的可维护性。

而现在随着 React 19 服务端组件的发布和各种 SSR 框架的发展，前端对数据的管理也越来越复杂了，开发者需要考虑某个数据是应该放在客户端还是服务端、要考虑客户端与服务端的数据同步问题、要考虑数据怎么传输，也因此衍生出更多的数据，比如数据请求是否完成的状态等，想想就头大。

<hr />

## 技术

#### [Turborepo 2.0](https://turbo.build/blog/turbo-2-0)

Turborepo 是 Vercel 开源的、用于 JavaScript 和 TypeScript 的高性能代码构建工具，主要针对 monorepo 项目设计。最近发布的 2.0 版本带来了全新的终端 UI，可以进行交互式的任务，日志展示更清晰，另外新增了 Watch Mode 用于监控代码变更后执行某些任务，同时开源协议也变更为 MIT 协议。

#### [从 jQuery 切换到原生 JavaScript 的速查表](https://mp.weixin.qq.com/s/TSO5LapeB-wXc8k4DBBcoQ)

现在都在用 React 或 Vue 之类的框架，都很少直接操作 DOM 了，更是很少用到 jQuery 了，但不可否认 jQuery 是个很优秀的库，目前原生 JS 也吸收了其部分设计，可以通过这篇文章对比一下 iQuery 与原生的 API，顺便学习一些原生 DOM 操作的 API。

#### [A virtual DOM in 200 lines of JavaScript](https://lazamar.github.io/virtual-dom/)

目前大多数的前端框架都是基于虚拟 DOM 实现的，比如 React、Vue 等，本文通过 200 行代码来实现一个虚拟 DOM，可以用于学习和理解这些框架的底层原理。

## 开源

#### [Mako](https://github.com/umijs/mako)

Mako 是蚂蚁集团开源的 Web 打包工具，功能类似于 Vite 或 Rspack 等，使用 Rust 编写，其主要卖点是高性能。它与现有社区生态不太兼容，比如不能使用 webpack 或 Rollup 的插件等，从功能设计上来看属于极端的实用主义，堆砌了大量的常用功能，但看上去并没有系统化的设计，比如有些功能通过插件去实现更好，但它确实是内置的，总的来说不看好其前景，更像是一个 KPI 项目。

#### [frp](https://github.com/fatedier/frp)

frp 是一个用于内网穿透的高性能的反向代理应用，使用 Go 编写，支持 TCP、UDP、HTTP 等多种协议，它可以将内网的服务通过某个具有公网 IP 服务器中转到公网。

#### [Valtio](https://github.com/pmndrs/valtio)

Valtio 是一个用于 React 或原生 JavaScript 的状态管理库，其底层基于 Proxy 实现，用法也比较简单直接，文档也比较全面细致。

## 设计

#### [Hong](https://honghong.me)

这是一位 18 岁的全栈开发者的个人网站，之所以放到设计这个分类下，是因为这个网站设计的很好看，并且动效做的也不错，可以用做参考。
